<h1 align="center">中电兴发2018秋校招笔试题</h1>

## 第一部分：选择题 ##

1、从C++文件到可执行文件经过哪些步骤（A）

A、预处理、汇编、编译、链接 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; B、编译、预处理、汇编、链接
C、预处理、编译、汇编、链接 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; D、预处理、编译、链接、汇编

分析：对于C/C++编写的程序，从源代码到可执行文件，一般经过下面四个步骤：
1)预处理，产生`.ii`文件
2)编译，产生汇编文件(`.s`文件)
3)汇编，产生目标文件(`.o或.obj`文件)
4)链接,产生可执行文件(`.out或.exe`文件)

2、假定C为一个类，执行`C x(2),y[3],*z[4];`语句调用该类构造函数的次数为（B）

A、3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; B、4
C、8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; D、9

3、下列哪个协议是属于网络中应用层的协议(A)

A、HTTP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; B、TCP
C、ICMP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; D、ARP

分析：
HTTP：（超文本传输协议，HyperText Transfer Protocol）属于应用层协议；（FTP、Telnet、SMTP、HTTP、RIP、NFS、DNS）
TCP：（传输控制协议，Transmission Control Protocol）属于传输层协议；（TCP协议、UDP协议）
ICMP：（Internet控制报文协议，Internet Control Message Protocol）属于网际层（IP协议、ICMP协议、ARP协议、RARP协议）
ARP：（地址解析协议；Address Resolution Protocol）属于网际层

4、在x86环境下，定义`int x = 0x11223344`，其在内存地址中从低到高存放的为（C）

A、11 &nbsp; 22 &nbsp; 33 &nbsp; 44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; B、22 &nbsp; 11 &nbsp; 44 &nbsp; 33
C、44 &nbsp; 33 &nbsp; 22 &nbsp; 41 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; D、33 &nbsp; 44 &nbsp; 11 &nbsp; 22

5、下列哪个方式不是进程间通信的手段（）

A、信号量 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; B、Unix domain socket
C、管道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; D、消息队列

分析：进程间通信的手段（管道、共享内存、消息队列、socket、信号量）

管道( pipe )：管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。

信号量( semophore ) ： 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。

消息队列( message queue ) ： 消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。

共享内存( shared memory ) ：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号两，配合使用，来实现进程间的同步和通信。

套接字( socket ) ： 套解口也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同及其间的进程通信。